---
title: "你们玩过“开源游戏”吗？开源即时策略游戏——战地2100游玩体验"
published: 2025-08-17 15:28:00
description: 简要地介绍了一下最近发现的开源RTS游戏Warzone 2100
category: 笔记
tags: [Warzone2100, 游戏, 介绍档, 日常]
---

# 战地2100游玩体验

> 作者为蒟蒻高中牲，若有不妥之处请多多包含，并望于评论区指正，不胜感激！

最近看小说，突然对即时战略游戏产生了**强烈的冲动**。但是在Linux上，想找点好玩的却不容易，因为例如红警等都是闭源软件，一般很少有对Linux的支持；而且一般都依托于Steam或者GOG Game进行售卖。尽管wine或者Proton等软件让Linux游玩Windows游戏没那么困难，但是闭源在Linux社区绝对不算是良好的选择。所以我盯上了[Warzone 2100（战地2100）](https://wz2100.net/zh-cn/)。

## 游戏介绍

据官网描述，这个游戏是1999年发行的，后来在2000年1月官方结束了支持。而在2004年，粉丝们请愿工作室能开放源代码，从此Warzone就走上了开源软件的道路。

> 历史悠久
> 由南瓜工作室开发于90年代。 2004年独立。
>
> 2100 Warzone 最初由南瓜工作室开发，由Eidos Interactivity发行。 1999年，在微软的Windows和索尼的PlayStation上投放了该产品。 南瓜工作室于2000年1月5日结束了对 Warzone 2100 的支持。
>
> 2004年，在粉丝们请愿后，根据开放源码许可证公开发布了 Warzone 的源码。 自那时以来，在“Warzone 2100”项目的旗帜下，该项目一直得到社区的开发、维护和改进。

这款游戏是一款**即时战略游戏**,支持Windows、MacOS与Linux，可以说是全平台支持了；据官网上是这样介绍的：

> 为什么 Warzone 2100 震撼
>
> 设计战略。 无限可重新玩。
>
> - **单人战役**
>
>   在人类几乎被核弹摧毁之后，指挥武装力量重建世界。
>
> - **局域网 / 因特网多玩家**
>
>   在本地网络上与您的朋友们玩游戏，或者在一个在线多人游戏大厅中试试手吧。
>
> - **AI 机器人**
>
>   与AI 机器人进行本地小规模战斗(或在多人游戏中添加为队友/敌人)，在无限重玩中练习你的技能。
>
> - **广阔的科技树**
>
>   超过400种不同的科技成就和丰富的科技树路径选择。
>
> - **单位设计**
>
>   使用灵活的设计系统定制你的单位，提供各种可能的单位和战术。
>
> - **跨平台**
>
>   支持 Windows，macOS，Linux，FreeBSD 等等，都有跨平台多人游戏支持！

## 游戏安装

Linux上可以直接使用

```bash
sudo apt install warzone2100
```

来安装，或者从[官方GitHub页面/官网](https://github.com/Warzone2100/warzone2100)下载.tar.xz包自行编译安装，在GitHub上都有介绍。

Windows可以去微软应用商店安装，几十分钟就好了。

> Warzone 2100
> 100%免费且开源的3D即时策略游戏。

> [!NOTE]
> 在Linux/MacOS版本上，有一个名为`sequences.wz`的视频资源包**不会自动下载**，没有它一些游戏动画、教程、战役等都会加载异常，官网上有下载链接，速度不慢（至少没有某度网盘一样`50kb/s`）但要下载好也很费功夫。我这里下好了低质版本(其他版本死活下载失败)，我会放在网盘里开放下载，下载后放到配置目录即可（配置目录位置官网上有）。

## 使用体验

整体来说，除了UI界面有点古老，其他还是很不错的；丰富开放的玩法，局域网联机，精心打磨的背景图片以及昨晚在GitHub上看到的`最近提交：10分钟前`给足了我信心——这就是开源产品的魅力。

## 网盘资源地址

- [视频资源](https://pan.lansod.cn/s/KMWIB)
- [debian安装包](https://pan.lansod.cn/s/rPwHd)
