---
title: "Python入门 #1"
published: 2025/11/17 11:20:41
description: 编程社Python教学
category: 编程社
tags: [Python, 教程, 入门]
---

# 第一个程序

> 注意：
> 不一定所有内容都能看得懂，实践最重要。所以遇到不懂得可以先跳过（或者直接问），写的代码多了就懂了。

如何打开IDE呢？下载好[Python](www.python.org)安装后可以在桌面上发现一个名叫IDLE的快捷方式（如果在安装时选择了创建快捷方式），点击即可打开。由于机房电脑一些奇奇怪怪的错误，学校机房的桌面快捷方式死了，所以请按下Win键（或点击左下角Windows图标）打开**开始**菜单查找Python->IDLE打开。建议选择白色的。

> IDE:
> IDE是集成开发环境的缩写，可以大致理解为用于进行开发活动的全套软件。

## 交互式解释器介绍

刚打开IDLE时，你会发现一个白色的窗口，其中有如下字样：

```text
Python 3.4.0 (v3.4.0:04f714765c13, Mar 16 2014, 19:24:06) [MSC v.1600 32 bit (Intel)] on win32
Type "copyright", "credits" or "license()" for more information.
>>>
```

最后一行前的`>>> `标志这是交互式解释器。*交互式*就意味输入一行解释器就会执行一行。例如：

```Python
>>> 12+13
25
>>> 135465457654357654357356**10
2081065193176208652493570136210529355534687343561794797850624650869897720865652351060577643074271139111678336606170815459838610973844137190397334937575949673593026866575900058843430712604593435740147956665499607587584231896358322176
```

其中，你若输入一个表达式，他就会返回表达式的值；反若是语句等，则输出结果。例如`print`是一个函数：

```python
>>> print
<built-in function print>
```

直接输入（即当做表达式输入）返回的是其类型（即值）：内建函数print

> 表达式：
> 蕴含值的一个式子（大致可如此理解）。
> 例如，`1+1`是一个表达式，`1234*4537`也是一个表达式

> `print`函数：
> `print`函数用于把参数向控制台输出。例如：
>
> ```python
> >>> print(12)
> 12
> ```

### 实践

打开IDLE，使用交互式解释器在控制台输出`hello, world!`

## 在文件中写代码

点击窗口左上角的`File`，选择`New File`，就可以打开一个名叫`untitled`的文件编辑窗口。你可以在这里写代码保存到文件并执行。

例如，输入：

```python
print(1+1)
```

按`Ctrl+S`保存，输入你想取的名字，保存在合适位置。

接着，点击`Run`，选择`Run model`，即可在刚才打开的交互式解释器查看运行结果。
例如刚才的文件的运行结果是：

```python
>>> ================================ RESTART ================================
>>>
2
```

### 实践

创建一个名叫`helloworld.py`(需要把显示拓展名打开)的文件，编辑合适的代码，使得这个文件能够向控制台输出`hello, world`。
